Okay, in Avatar when they have sex on Pandora...
Dans Avatar, quand ils font l'amour sur Pandora,
...they hook up their ponytails.
ils accrochent leur queue de cheval.
So we know their ponytails are like theirjunk.
Donc leur queue de cheval fait office de pénis.
Yeah. So?
Oui. Et alors ?
When they ride horses and fly on birds...
Quand ils chevauchent des chevaux et des oiseaux,
-...they also use their ponytails. -Your point?
- ils utilisent leur queue de cheval. - Où tu veux en venir ?
My point is if I were a horse or a bird I'd be very nervous around James Cameron.
Si j'étais un cheval ou un oiseau, je me méfierais de James Cameron.
It amazes me how you constantly obsess over fictional details...
C‘est incroyable comme tu peux être obsédé par des détails de fiction
...when there are important things in the world to worry about.
alors qu'il y a vraiment de quoi s‘inquiéter dans le monde.
For example, why wasn't William Shatner in the new Star Trek movie?
Pourquoi William Shatner n'était pas dans le nouveau Star Trek ?
Hey, Sheldon, I was up in the administration office...
Sheldon, j‘étais dans le bureau administratif
...and I happened to overhear the name of the winner...
etj'ai entendu le nom du gagnant
...of the Chancellor's Award for Science.
du Grand prix des sciences.
You wanna rub my nose in the fact...
Tu veux me dire qu'on a une fois de plus négligé mon travail ?
lam the William Shatner of theoretical physics.
Je suis le William Shatner dela physique théorique.
All right, I'll play.
Bon, je joue.
What self-important preening fraud are they honoring this year?
A quel imposteur suffisant font—ils honneur cette année ?
Oh, I'm so glad you asked it like that. You.
Content que tu poses cette question. A toi.
-I won? -You won.
- J'ai gagné ? - Tu as gagné.
lwon.
J'ai gagné.
This is astonishing.
C‘est incroyable.
Not that I won the award. No one deserves it more.
Pas le fait que j'ai gagné le prix. Personne ne le mérite plus que moi.
Actually, I guess I misspoke. It's not astonishing.
Je me suis mal exprimé. Ce n‘est pas incroyable.
It's more like inevitable.
C‘est plutôt inévitable.
Not sure what to do. Maybe call my mother.
Je ne sais pas quoi faire. Je vais peut-être appeler ma mére.
Wait. I'm gonna conduct an interview with myself...
Je vais m‘interviewer
...and post it online.
et poster l‘interview sur Internet.
Well, good for him.
C‘est bien pour lui.
Yeah, the one thing the William Shatner...
Ce dont le William Shatner
...of theoretical physics needed was an ego boost.
dela physique théorique avait bien besoin, c‘est de booster son ego.
Did it look like that spear was gonna go right through your skull?
Tu as eu l'impression que cette lance allait te transpercer le crâne ?
Hey, you didn't want a Slurpee at 7-Eleven, you don't get glasses.
Tu ne voulais pas de Slurpee au 7-Eleven, alors pas de lunettes.
Oh. That will be another congratulatory call for me.
Ça doit être un nouveau coup de fil pour me féliciter.
-Mute, please. -Wait. Hang on. Flaming arrow.
- Coupez le son, s'il vous plaît. - Attends. Une flèche en flammes.
Hello?
Allô ?
Oh, Chancellor Morton, how are you, sir?
Président Morton, comment allez-vous ?
Yes, I was expecting your call. Three years ago.
Oui, j‘attendais votre appel. Il y a trois ans.
What happens if I choose not to give a speech?
Et si je ne fais pas de discours ?
Well, you've got that tied up in a neat little bow.
Bien, c‘est ficelé avec un joli petit nœud.
All right, thank you.
Merci.
-Problem. -What?
- Un problème. - Quoi ?
They expect me to give a speech at the banquet.
Ils veulent que je fasse un discours au banquet.
I can't give a speech.
Je ne peux pas faire de discours.
Well, no, you're mistaken. You give speeches all the time.
C‘est faux. Tu fais tout le temps des discours.
What you can't do is shut up.
Tu ne sais pas la fermer.
Yeah, before the movie, you did 20 minutes...
Avant le film, tu as passé 20 minutes
...on why guacamole turns brown.
à expliquer pourquoi le guacamole devient marron.
Turned brown while you were talking.
Il est devenu marron pendant que tu parlais.
I'm perfectly comfortable speaking to small groups.
Je suis très à l'aise pour parler en petit comité.
I cannot speak to large crowds.
Je ne peux pas parler devant un large public.
What to you is a large crowd?
C‘est quoi, pour toi, un large public ?
Any group big enough to trample me to death.
Un groupe assez grand pour me piétiner.
General rule of thumb is 36 adults or 70 children.
En général, ça veut dire 36 adultes ou 70 enfants.
Sheldon. Congratulations.
Sheldon. Félicitations.
Brought you cheesecake from work.
Je t‘ai apporté du cheesecake.
You know, because of your award, not because that busboy sneezed on it.
Pour ton prix, pas parce que le serveur a éternué dessus.
-l'm not accepting the award. -Why not?
- Je ne vais pas accepter le prix. - Pourquoi ?
Turns out the great Sheldon Cooper has stage fright.
Le grand Sheldon Cooper a le trac.
That's no reason to back out.
Ce n‘est pas une raison pour faire machine arrière.
I once got a pretty big honor in high school.
J'ai eu une récompense au lycée.
l was terrified about appearing in front of a big crowd...
J‘étais terrifiée de me présenter devant un large public,
...but I went through with it. You know?
mais j'y suis arrivée.
The world looked pretty darn good sitting on a haystack...
Le monde avait l‘air sympa, assise sur une hotte de foin
...in the back of a Ford F-150 as a member of the corn queen's court.
à l‘arrière d‘une voiture en tant que membre dela cour dela reine.
Thank you. I'll bear that in mind...
Merci. J‘y penserai
...if I'm ever nominated for the Hillbilly Peace Prize.
si je suis nominé pour le prix dela paix des péquenauds.
-Sheldon, you're being ridiculous. -Am I?
- Tu es ridicule. - Ah oui ?
Let me tell you a story.
Je vais vous raconter une histoire.
Where's 70 children when you need them?
Où est-ce qu'on trouve 70 enfants ?
l was 14 and graduating summa cum laude from college.
J‘avais 14 ans et j‘avais eu mon diplôme summa cum laude.
"Summa cum laude" is Latin for "with highest honors."
"Summa cum laude" ou ”avec mention très honorable" en latin.
I just love how you always skip over the part where no one asks.
J'aime quand tu glisses sur le point qui n‘intéresse personne.
l was valedictorian and expected to give an address.
J‘étais major dela promotion etje devais faire un discours.
Even now I can remember that moment...
Je me souviens encore du moment
...when I walked up to the podium and looked out at the crowd.
où je suis monté sur l‘estrade et où j'ai regardé la foule.
There must have been thousands of people.
Il devait y avoir des milliers de personnes.
My heart started pounding in my chest.
Mon cœur s‘est mis à battre dans ma poitrine.
I began to hyperventilate.
J'ai commencé à faire de l‘hyperventilation.
My vision became blurry, and before I knew it--
Ma vue s‘est troublée, et avant même de m'en rendre compte...
Oh, dear.
Mon Dieu.
-Oh, my God. LEONARD: Sheldon?
- Mon Dieu. - Sheldon ?
-Sheldon, are you okay? -Don't trample me.
- Tu vas bien ? - Ne me piétinez pas.
SHELDON: Come on, Mother, you know why I can't accept the award.
Maman, tu sais pourquoi je ne peux pas accepter ce prix.
With all due respect, I don't think praying will help.
Avec tout le respect que je te dois, ça ne m'aidera pas de prier.
No, l have not heard the song "Jesus, Take the Wheel."
Non, je ne connais pas le chant "Jesus, Take the Wheel".
No, no, no. You don't need to start singing it.
Non, ce n‘est pas la peine que tu me le chantes.
Yes, I'll buy it on "the iTunes," Mother.
Oui, je l‘achèterai sur ”iTunes".
Goodbye, Mother.
Au revoir, maman.
Hello.
Bonjour.
-Sit down. We wanna talk to you. -Am I in trouble?
- Assieds-toi. On veut te parler. - J'ai des problèmes ?
Did my mother call you?
Ma mère vous a appelés ?
Just sit.
Assieds-toi.
We think we can help you with your stage fright.
On va pouvoir t'aider pour ton trac.
Oh, I doubt that.
Ça m‘étonnerait.
I haven't figured out a way and I'm much smarter than all of you.
Je n'ai pas trouvé de solution etje suis plus malin que vous tous.
Yes, but you're not smarter than all of us put together.
Oui, mais tu n'es pas plus malin que nous tous réunis.
Oh, I'm sorry. That is what I meant.
Désolé. C‘est ce que je voulais dire.
Okay. Your problem is you're trying to do this all by yourself.
Ton problème, c‘est que tu essaies de régler ça tout seul.
We could help you. We can be your team.
On pourrait t'aider et faire équipe.
Like Professor Xavier and his X-Men.
Comme le professeur Xavier et ses X-Men.
I do like the X-Men.
J'aime bien les X-Men.
Did I see X-Men?
J'ai vu X-Men ?
Yeah, we watched it last week. You said you liked it.
On l‘a regardé la semaine dernière. Tu as dit que ça t'avait plu.
Oh, I say a lot of things, sweetie.
Je dis beaucoup de choses, mon chou.
So how about it, Sheldon?
Qu'en penses—tu, Sheldon ?
I don't know. If you're my X-Men, what are your powers?
Je ne sais pas. Si vous êtes mes X-Men, quels sont vos pouvoirs ?
Okay, well, I'm gonna take you shopping, get you a nice suit.
Je vais t'emmener acheter un beau costume.
-Might give you more confidence. -lt's not exactly a mutation...
- Ça peut te donner confiance. - Ce n‘est pas le genre de mutation
...that would get you into Xavier's School for Gifted Youngsters...
qui te ferait entrer dans une école de surdoués,
...but go on. Leonard?
mais continuez. Leonard ?
I thought I could try to analyze you and get to the root of your anxiety.
Je pourrais t'analyser et trouver l‘origine de ton anxiété.
What qualifies you to attempt to understand my mind?
Qu‘est-ce qui te permet de dire que tu peux comprendre mon esprit ?
My mother is a highly regarded psychiatrist...
Ma mère est une psychiatre renommée
...and I've been in therapy ever since...
etje suis en thérapie depuis
...she accused me of breast feeding co-dependently.
qu'elle m‘a accusé d‘allaitement au sein codépendant.
And Raj says he can teach you-- What did you call it?
Raj dit qu'il peut t'apprendre, comment tu appelles ça ?
I don't know, some Indian meditation crap.
Une technique merdique de méditation indienne.
I see. I assume since the rest of you have set the bar so low...
J‘imagine que, comme vous avez mis la barre si bas,
...you're saving the most impressive contribution for last.
vous avez gardé le meilleur pour la fin.
Go ahead, Howard. Dazzle me.
Vas-y, Howard. Eblouis-moi.
My power is the ability to pretend like I give a damn...
Mon pouvoir, c‘est la capacité de prétendre que je me préoccupe
...about your piddly-ass problems.
de tes problèmes merdiques.
And that's 24/7, buddy.
24 h sur 24, mon pote.
And I appreciate the pretense.
J'apprécie cette prétention.
So, what do you say, Sheldon? Are we your X-Men?
Alors ? On est tes X-Men ?
No. The X-Men were named for the X in Charles Xavier.
Non. Le X des X-Men Vient de Charles Xavier.
Since I am Sheldon Cooper, you will be my C-Men.
Comme je m‘appelle Sheldon Cooper, vous serez mes C-Men.
Oh, that's not a good name.
Ce n‘est pas bien, comme nom.
Okay, Sheldon...
Sheldon,
...l'm going to be leading you through a series of meditation exercises.
je vais te faire faire une série d‘exercices de méditation.
These methods come from the ancient gurus of India...
Ces méthodes viennent des anciens gourous indiens
...and have helped me overcome my own fears.
et elles m‘ont permis de surmonter mes propres peurs.
And yet you can't speak to women.
Pourtant, tu n‘arrives pas à parler aux femmes.
But thanks to meditation...
Mais grâce àla méditation,
...l'm able to stay in the same room with them without urinating.
je peux rester dans la même pièce qu‘elles sans uriner.
Now, ahem, close your eyes.
Ferme les yeux.
Okay, but don't punch me.
D‘accord, mais ne me tape pas dessus.
-What? -When I was little my sister would say:
- Quoi ? - Enfant, ma sœur me disait:
"Close your eyes, you'll get a surprise."
"Ferme les yeux et tu auras une surprise."
And then she'd punch me.
Ensuite, elle me tapait dessus.
-l'm not going to punch you. -That's what my sister used to say.
- Je ne vais pas te taper dessus. - C‘est ce que me disait ma sœur.
-Look, do you wanna do this or not? -l'm sorry. Proceed.
- Tu veux faire ça ou pas ? - Excuse-moi. Continue.
...imagine yourself in the one place you feel most at home.
imagine—toi à l‘endroit où tu te sens le mieux.
-Where is that? -SimCity.
- Où est-ce ? - A SimCity.
More specifically, the SimCity I designed, Sheldonopolis.
Plus précisément la SimCity que j'ai créée, Sheldonopolis.
Okay, you're in Sheldonopolis.
Bon, tu es à Sheldonopolis.
Where exactly? Sheldon Square?
Où exactement ? Place Sheldon ?
Sheldon Towers? Sheldon Stadium, home of the fighting Sheldons?
Au stade Sheldon, base des combattants Sheldon ?
Whatever you like.
Comme tu veux.
I thought this was supposed to be guided meditation.
Je croyais que c‘était une méditation guidée.
Fine, you're in Sheldon Square.
Bien, tu es place Sheldon.
Really? This time of the year? It's a bit nippy.
A cette époque de l‘année ? Il fait un peu frisquet.
Then put on a sweater.
Mets un pull.
Suppose I could run downtown and pick up something at Shel-Mart.
Je pourrais aller en acheter un à Shel-Mart.
Yeah. Whatever. Just go buy a sweater.
Si tu veux. Va acheter un pull.
The nice thing about Shel-Mart is I own it, so I get a 15 percent discount.
Comme je possède Shel-Mart, j'ai une réduction de 15 pour cent.
You own the damn thing, just take a freaking sweater.
C‘est bien, va t'acheter ce putain de pull.
I didn't turn a profit last quarter...
Je n'ai pas fait de bénéfices le dernier trimestre
...by taking product off the shelves willy-nilly.
en prenant des produits standard un peu n‘importe comment.
You've paid for a sweater and you're in Sheldon Square.
Tu as acheté un pull et tu es place Sheldon.
It's a cardigan, l have to button it.
C‘est un gilet, il faut que je le boutonne.
-Oh, no. -What now?
- Non. - Qu‘est-ce qu'il y a ?
A Godzilla-like monster is approaching the city.
Un monstre Godzilla approche dela ville.
l have to get my people to safety.
Je dois mettre mes habitants à l‘abri.
People of Sheldonopolis, this is your mayor.
Habitants de Sheldonopolis, ici votre maire.
Follow me.
Suivez-moi.
If the children can't run, leave them behind.
Si les enfants ne peuvent pas courir, abandonnez-les.
Oh, the simulated horror.
Quelle horreur!
Raj?
Raj ?
Just as I suspected.
C‘est bien ce que je pensais.
Meditation is nothing but hokum.
La méditation, c‘est des foutaises.
I question your premise.
Je me pose des questions.
How is a new suit going to prevent me from passing out...
En quoi un nouveau costume va-t-il m'empêcher de m'évanouir
...in front of a ballroom full of people?
devant une salle remplie de gens ?
It'll give you confidence.
Ça te donnera de l'assurance.
Sometimes when I'm feeling stressed out...
Parfois, quand je suis stressée,
...I go out and buy a cute top or a fun skirt...
je vais m‘acheter un haut sympa ou une jolie jupe,
...and l have a whole new outlook on life.
et j'ai un tout autre regard sur la vie.
Don't you eventually realize you're the same stressed-out person...
Tu ne te rends pas compte que tu es toujours aussi stressée
...in a cute top or a fun skirt?
avec ton haut sympa ou tajoliejupe ?
Yeah, that's when I buy shoes.
Si, c‘est pour ça que j'achète des chaussures.
Now, let's see what we got.
Voyons ce qu'il y a.
It's only one color.
Il n‘y a qu‘une couleur.
Yes, so?
Et alors ?
That's a lot of money for only one color.
C‘est cher pour une seule couleur.
Fine. Why don't you pick out what you like?
Bon. Choisis ce qui te plaît.
SHELDON: This is pretty sharp.
Ça, ce n‘est pas mal.
No. You're wrong.
Non. Tu as tort.
SHELDON: This is great.
C‘est super.
I had a suit like this when l was six.
J‘avais un costume comme ça à l'âge de six ans.
SHELDON: Okay, I think we have a winner.
Celui—lè, c‘est le mieux.
-Where the hell did you find that? -In the prom department.
- Où tu as trouvé ça ? - Dans le rayon bal de fin d'année.
It's ridiculous.
C‘est ridicule.
Says the former member of the corn queen's court.
C‘est l'ancienne membre dela cour dela reine du blé qui dit ça.
-Please just try this one on? -Okay.
- Tu veux bien essayer ça ? - D‘accord.
But anything I put on now is only gonna suffer in comparison.
Tout ce que je mettrai maintenant sera horrible en comparaison.
This is absurd. I look like a clown.
C‘est absurde. J'ai l‘air d'un clown.
So, Sheldon...
Sheldon,
...how you doing?
comment ça va ?
That's how you start a psychotherapy session?
C‘est comme ça que tu commences une séance de psychothérapie ?
How am I doing?
Comment ça va ?
l was promised a riverboatjourney into the jungles of my subconscious.
On m‘avait promis un voyage dans les méandres de mon inconscient.
Instead I get the same question...
Ala place, j'ai la question
...I hear from the lady who slices my bologna at Ralph's.
que me pose la dame qui coupe mes lasagnes chez Ralph.
I'm sorry. I'll start again.
Excuse-moi. Je recommence.
Would it be helpful to you if I told you about my dreams?
Ça t'aiderait si je te parlais de mes rêves ?
I recently had a dream that l was a giant.
J'ai rêvé récemment que j‘étais un géant.
But everything around me was to scale so it all looked normal.
Mais tout ce qui m‘entourait avait l‘air normal.
Well, how did you know you were a giant if everything was to scale?
Comment sais-tu que tu étais un géant si tout était normal ?
l was wearing size a million pants.
Je portais un pantalon de taille un million.
-Why don't we just talk? -Ah. The talking cure.
- Si on discutait, plutôt ? - La thérapie parla discussion.
Classical Freudian. Good choice.
Classique chez Freud. Bon choix.
If it will help speed things along...
Si ça peut permettre d‘accélérer les choses,
...my answers to the standard Rorschach inkblot test are:
mes réponses au test de Rorschach sont:
A, a bat, B, a bat, C, a bat...
A, une chauve—souris, B, idem, C, idem
...and D, my father killing my mother with a hypodermic needle.
et D, mon père qui tue ma mère avec une aiguille hypodermique.
Why don't I just start?
Et si je commençais ?
Sometimes people have trouble accepting accolades...
On a parfois du mal à accepter des marques d‘approbation
...if on a subconscious level, they don't feel they deserve them.
si, inconsciemment, on ne pense pas les mériter.
Do you think maybe that's what's happening here?
Tu crois que c‘est ce qui se passe ?
Really, Leonard?
Vraiment, Leonard ?
You just going to try to recycle Adler's doctrine of the inferiority complex?
Tu recycles la doctrine d‘Adler sur le complexe d‘infériorité ?
I could probably get that from the woman at Ralph's.
La femme de chez Ralph pourrait me dire ça.
And she'd let me taste some pieces of cheese for free.
Et elle me laisserait goûter du fromage gratuitement.
But it could be part of your problem. Let me give you an example.
Mais ça pourrait faire partie de ton problème. Voici un exemple.
When I was 8, I won a ribbon at the science fair for my project...
A 8 ans, j'ai gagné un ruban au salon des sciences pour mon projet:
...Do Lima Beans Grow Better to Classical Music.
Les effets dela musique classique sur les haricots de Lima.
But my mother pointed out that it was just a rehash...
Mais ma mère a dit que c‘était une resucée
...of my brother's earlier...
du projet qu‘avait fait mon frére :
...Do Lima Beans Grow Worse to Rock 'n' Roll.
Les haricots de Lima poussent—ils moins bien au son du rock ‘n' roll.
I felt so guilty I gave the ribbon back.
Je me sentais si coupable que j'ai rendu le ruban.
And how did that make you feel?
Et tu t'es senti comment ?
Terrible.
Trés mai.
I worked really hard on that project.
J'ai vraiment bossé dur sur ce projet.
I stayed up all night singing the clown's aria from Pagliacci...
Je suis resté toute la nuit debout, à chanter un air d‘opéra
...to a lima bean sprout.
à un germe de haricot de Lima.
Go on.
Continue.
It wasn't my fault.
Ce n‘était pas ma faute.
I had never seen my brother's project.
Je n‘avais jamais vu le projet de mon frére.
And my mother could've told me before...
Ma mère aurait pu me dire ça avant
...instead of at the ceremony in front of everyone.
au lieu de le faire àla cérémonie devant tout le monde.
Sol hear you saying you're angry with your mother.
Tu exprimes ta colère contre ta mère.
Damn right, I'm angry with my mother.
Exactement, je suis en colère contre ma mére.
For God's sake, I was 8 years old.
Bon sang, j‘avais 8 ans.
She humiliated me.
Elle m‘a humilié.
That's when the bed-wetting started again.
C‘est la que j'ai recommencé à mouiller mon lit.
-Thank you, Leonard. -For what?
- Merci, Leonard. - Pourquoi ?
If someone as damaged as you can find his way...
Si quelqu'un d‘aussi traumatisé que toi peut trouver une raison
...to crawl out of bed each morning...
de s'extirper de son lit tous les matins,
...I think I can face a simple awards ceremony.
je peux affronter une cérémonie de remise des prix toute simple.
Wait, that's it? I thought we had a whole hour.
C‘est tout ? Je croyais qu'on avait une heure entière.
Good evening, ladies and gentlemen. My name is Dr. Leonard Hofstadter.
Bonsoir, mesdames et messieurs. Je suis le Dr Leonard Hofstadter.
It is my great honor to introduce the winner...
J'ai le grand honneur de présenter le gagnant
...of this year's Chancellor's Award for Science, and my good friend...
du Grand prix des sciences, et mon grand ami,
...Dr. Sheldon Cooper.
le Dr Sheldon Cooper.
But before I do, I'd like to share with you a letter...
Mais avant cela, je voudrais vous lire une lettre
...from Sheldon's mother, who couldn't be here tonight.
dela mère de Sheldon, qui n‘a pas pu venir ce soir.
Isn't that nice? His mother sent him a letter.
Comme c‘est gentil ! Sa mère lui a envoyé une lettre.
She's proud of him.
Elle est fière de lui.
Wonder what that feels like.
Je me demande ce que ça fait.
"Dear Shelly."
”Cher Shelly."
That's what she calls him. Shelly. It's a pet name.
C‘est comme ça qu'elle l'appelle. Shelly. C‘est un surnom.
You know what my mother's pet name for me is? Leonard.
Vous savez quel surnom ma mère me donne ? Leonard.
But I digress.
Mais je m'égare.
-"Dear Shelly, I am so proud..." -Oh, dear.
-"Cher Shelly, je suis si fière…" - Mon Dieu.
-What's the matter? -l'm getting dizzy.
- Que se passe-t-il ? - J'ai la tête qui tourne.
Don't worry. You're surrounded by your C-Men.
Ne t'en fais pas. Tu es entouré de tes C-Men.
I can't do this. I'm going to faint.
Je ne peux pas faire ça. Je vais m‘évanouir.
All right, drink this. It'll relax you.
Bois ça. Ca va te détendre.
-Alcohol? I don't drink alcohol. -Fine, faint.
- Je ne bois pas d‘alcool. - Bon, alors évanouis-toi.
I don't feel different. This alcohol's defective.
Je me sens pareil. Cet alcool est défectueux.
Here. See if this one works.
Tiens. Regarde si ça marche avec ça.
First of all, the projects were totally different.
D'abord, les projets étaient différents.
l was showing that classical music nurtures lima beans...
Je prouvais que la musique classique nourrit les haricots de Lima
...and makes them grow. But my mother didn't hear me.
et les fait pousser. Mais ma mère ne m‘a pas entendu.
If you look at the relationship between nurturing and growth...
Si on regarde la relation entre le nourrissage et la croissance,
...l'd like to point out that my brother is 8 inches taller than me.
je voudrais signaler que mon frére fait 20 cm de plus que moi.
SHELDON: I'm ready!
Je suis prêt !
Ladies and gentlemen, our guest of honor...
Mesdames et messieurs, notre invité d'honneur,
...Dr. Sheldon Cooper.
le Dr Sheldon Cooper.
Thanks, shorty. I'll take it from here.
Merci, le nain. Je prends le relais.
All right, you people ready to have some fun?
Vous êtes prêts à vous marrer ?
You have an understanding of differential calculus...
Vous comprenez le calcul différentiel
...and at least one year of algebraic topology?
et vous avez au moins un an de typologie algébrique ?
Well, here come the jokes.
Voilà les blagues.
Why did the chicken cross the Mobius strip?
Pourquoi le poulet a-t-il traversé la bande de Mobius ?
To get to the same side? Buzzinga.
Pour aller du même côté ?
A neutron walks into a bar and asks, "How much for a drink?"
Dans un bar, un neutron demande: "Ça coûte combien, un verre ?"
The bartender says, "For you, no charge."
"C'est gratuit", répond le barman d'un ton neutre.
Hello? I know you're out there.
Je sais que vous êtes la.
I can hear you metabolizing oxygen and expelling carbon dioxide.
Je vous entends respirer de l‘oxygène et rejeter du gaz carbonique.
It looks like we have some academic dignitaries in the audience.
Il semblerait qu'on ait des dignitaires universitaires ce soir.
Dr. Randall from the geology department...
Le Dr Randall, du département de géologie,
...only man who's happy when they take his work for granite.
le seul homme qui est heureux qu'on le considère dur comme un roc.
I kid the geologists, of course...
Je mets les géologues en boîte,
...but it's only because I have no respect for the field.
mais c‘est parce que je n'ai aucun respect pour ce champ d‘intervention.
Let's get serious for a moment.
Soyons sérieux un moment.
Why are we all here?
Pourquoi sommes-nous la ?
Because we're scientists.
Parce que nous sommes des scientifiques.
And what do scientists study?
Qu‘est-ce que les scientifiques étudient ?
The universe.
L'univers.
And what's the universe made of?
Et de quoi est constitué l‘univers ?
lam so glad you asked.
Je suis ravi que vous ayez posé cette question.
[SINGING] There's antimony, arsenic Aluminum, selenium
Ily a de l‘antimoine, de l‘arsenic De l‘aluminum, du sélénium
Hydrogen and oxygen And nitrogen and rhenium
De l‘hydrogène et de l'oxygène Du nitrogène et du rhénium
And nickel, neodymium Neptunium, germanium
Du nickel, du néodyme Du neptunium, du germanium
Everybody!
Tout le monde avec moi!
And iron, americium Ruthenium, uranium
Du fer, de l‘américium Du rulhénium, de l'uranium
Europium, zirconium Lutetium, vanadium
De I'europium, du zirconium Du Iulécium, du vanadium
Just the Asians!
Seulement les Asiatiques!
And lanthanum and osmium And astatine and radium
Du Ianlhane et de I'osmium De l‘aslate et du radium
Penny, Leonard.
Penny, Leonard.
Would you be able to answer some questions I'm having...
Vous pouvez répondre aux questions que je me pose
...about the events of last night?
sur les événements d'hier soir ?
-Sure. -Question one.
- Bien sûr. - Question numéro un.
Where are my pants?
Où est mon pantalon ?
You might wanna check YouTube.
Regarde sur YouTube.
-What do I search? -lt's already loaded. Just hit play.
- Je cherche quoi ? - C‘est déjà en ligne.
All right, people, let's get down to the math.
Bien, passons aux mathématiques.
It is only three-dimensional thinking that limits our imagination.
C'est la pensée tridimensionnelle qui limite notre imagination.
Can I take my pants off over my head?
Je peux enlever mon pantalon en passant parla tête ?
Of course not, my body's in the way.
Bien sûr que non, mon corps gêne le passage.
But if we had access to higher dimensions...
Mais si on avait accès a d‘autres dimensions,
...we could move our pants around our bodies...
on pourrait faire tourner notre pantalon autour de notre corps
...through the fourth dimension...
en passant parla 4e dimension,
...and our days of dropping trousers would be over.
et on n'aurait plus à descendre notre pantalon.
Oh, Lord, this couldn't be any more humiliating.
Je n'ai jamais rien vu d‘aussi humiliant.
Oh. Give it a minute.
Tu n'as pas tout vu.
Now for the astronomers in the audience...
Pour les astronomes qui sont dans la salle,
...get ready to see the dark side of the moon.
préparez-vous à voir la face cachée de la lune.
And here's Uranus.
Voici Uranus.
[ENGLISH - US - SDH]
[FRENCH]